---
authors: [rede]
title: Mobilização Mundial pela Justiça Climática - Novembro de 2021
slug: mobilizacao-mundial-pela-justica-climatica-nov2021
date_published: 2021-10-29T19:39:43.000Z
date_updated: 2022-10-19T07:55:34.000Z
tags: Decrescimento não-às-minas!
---
> Documento elaborado por membros do Círculo de Comunicação da Rede para o Decrescimento

Foi convocada para o início de Novembro uma [nova mobilização internacional](https://cop26coalition.org/gda/) sobre a emergência climática 	(convocatória nacional [aqui](https://salvaroclima.pt/)) para coincidir com mais uma cimeira (a 26ª) das Nações Unidas sobre o clima – [COP26](https://ukcop26.org/), que decorrerá em Glasgow de 31 de Outubro a 12 de Novembro. A mobilização inclui um **Dia de Ação Global** no dia 7 e uma **Cimeira Popular** de 7 a 10 de Novembro. A convocatória internacional tem como tema central a questão da **Justiça Climática**, destacando que as populações que menos contribuíram para a crise climática global são as que serão mais prejudicadas pelos seus efeitos nocivos. O apelo à ação defende que a causa profunda das atuais crises globais é um sistema económico e político, injusto e desigual, que explora os mais pobres e o planeta pelos lucros, sem ter em conta os seus efeitos prejudiciais.

A **Rede para o Decrescimento** em Portugal tem estado solidária com as mobilizações nacionais e internacionais que, desde 2018, contestam a inação política perante a emergência climática, em particular as do movimento estudantil que organizou as Greves Climáticas ou as ações do movimento “Extinction Rebellion”. Nessas ocasiões tornámos pública a nossa posição enquanto decrescentistas, tendo instado estes movimentos a orientar as suas exigências para uma mudança radical de paradigma socioeconómico, impedindo que os interesses económicos se sobreponham aos interesses humanos e naturais e, desta forma, travando a destruição das condições de habitabilidade do planeta para humanos e não humanos.

A **Rede para o Decrescimento** tem-se pronunciado também sobre iniciativas institucionais a nível nacional relacionadas com a crise climática (ver p.ex. o [parecer da Rede sobre a Lei de Bases do Clima](https://www.decrescimento.pt/posts/parecer-as-leis-de-base-do-clima/) ou a [tomada de posição sobre o Plano de Recuperação e Resiliência](https://www.decrescimento.pt/posts/o-plano-de-recuperacao-e-resiliencia-da-pseudo-consulta-publica-a-falta-de-coragem-para-imaginar-um-futuro-diferente/)) alertando para o facto de essas não enfrentarem a raíz do problema ao apresentarem soluções que apenas irão manter a sociedade industrial, mercantil, produtivista e extrativista que temos atualmente, com as mesmas consequências que já estamos a sentir. Substituir as ilusões do industrialismo carbónico pelas do ‘crescimento verde’ ou dos ‘empregos verdes’ é apenas uma forma de apaziguar a inquietação de quem exige ação imediata, sem, no entanto, romper com a lógica do sistema (ver p.ex. [aqui](https://www.decrescimento.pt/posts/nao-tenhamos-ilusoes-quanto-ao-capitalismo-verde-precisamos-de-uma-visao-de-decrescimento/) ou [aqui](https://www.decrescimento.pt/posts/novo-pacto-verde-solucao-milagrosa-para-todos-os-males/)). Enquanto **decrescentistas**, acreditamos que são as próprias pessoas nas suas comunidades que devem formular coletivamente as mudanças necessárias através de processos de democratização radical, resistindo à ilusão de soluções tecnológicas milagrosas de última hora.

Estamos, por isso, **em sintonia** com a atual convocatória dos movimentos internacionais, nomeadamente quando critica as falsas ‘soluções verdes’ (que ainda não existem, não se adequam à escala do problema ou dependem da exploração continuada de pessoas e do planeta). Estamos igualmente em sintonia quando defende uma estratégia de ação climática baseada na justiça, na redistribuição de recursos e na descentralização do poder, envolvendo  as populações mais desfavorecidas e afetadas na procura de soluções e nas tomadas de decisão. No entanto, propomos **ir mais além** para alcançar uma verdadeira transformação sistémica em tempo útil.

### Precisamos de imaginação, determinação e coragem

Concordamos que uma transição rápida para fontes de energia não poluentes e renováveis (solar, eólica e mini-hídrica) será imprescindível, mas esta terá de ser acompanhada por medidas de redução do consumo energético e não apenas de melhoria da eficiência energética que leva frequentemente ao aumento do consumo de recursos. Para além disso, os impactos negativos das energias alternativas a nível social e ambiental devem ser tidos em conta como, por exemplo, os projetos de mineração de lítio, em Portugal ou em qualquer outro local do mundo. Os transportes públicos e não poluentes devem ser promovidos, a par de medidas concretas de reforço e investimento na rede ferroviária nacional e internacional e na promoção do transporte ferroviário como alternativa ao transporte aéreo. Mas mais importante será aproximar o emprego e o local de residência para estimular o comércio local e reduzir ou limitar o transporte de pessoas e mercadorias de longa distância.

Defendemos que existem limitações e insuficiências dos acordos internacionais (ver também os relatórios sobre a lacuna de [emissões ](https://www.unep.org/resources/emissions-gap-report-2021)e de [produção ](https://www.unep.org/resources/report/2021-production-gap-report)do “Programa das Nações Unidas para o Ambiente”) que têm de ser desmascaradas de forma explícita: o facto das metas acordadas não serem vinculativas, a não inclusão das conclusões dos relatórios mais recentes do [IPCC ](https://www.ipcc.ch/report/sixth-assessment-report-working-group-i/)e [IPBES](https://ipbes.net/events/launch-ipbes-ipcc-co-sponsored-workshop-report-biodiversity-and-climate-change), a não inclusão de limites para o transporte aéreo e marítimo nos acordos, a injustiça e ineficácia dos atuais mecanismos de taxação e de créditos de carbono.

Consideramos que as reivindicações devem incluir explicitamente a mitigação de outras dimensões interligadas da crise ecológica: a extinção de biodiversidade, a destruição de ecossistemas, a sobre-exploração de recursos, a desflorestação, a degradação e empobrecimento de solos agrícolas, entre outras. Devem ser tomadas medidas imediatas de desincentivo de práticas agrícolas e silvícolas insustentáveis (p.ex. a agropecuária industrial e o olival, amendoal, e eucaliptal intensivos e super-intensivos) estimulando ao mesmo tempo projetos de agroecologia ou agrofloresta, de promoção de floresta e variedades agrícolas autóctones, e da resiliência da floresta nacional a grandes incêndios florestais, nomeadamente através da implementação de paisagens em mosaico e da descontinuidade de grandes plantações monoculturais.

Consideramos ainda que a incapacidade de resolução da crise climática e ambiental não é somente uma questão de falta de vontade política de líderes e governantes, nem sequer será possível a sua mitigação apenas por via tecnológica. Tal requer o envolvimento de todas as pessoas que habitam o território no processo decisório, assim como mudanças transversais e profundas nos modelos sócio-económicos, nomeadamente no estilo de vida das populações privilegiadas dos países mais ricos do Norte global.

Para os **decrescentistas**, o nosso futuro comum exigirá imaginação, determinação e coragem para criar uma visão de como poderá ser o mundo daqui a 10 ou 15 anos. Um futuro com cidades convertidas para a presença humana e da natureza, despoluídas, com hortas e jardins comestíveis capazes de produzir localmente uma parte significativa dos alimentos, com economias centradas no comércio de proximidade e na reparação e reutilização. Comunidades florescentes, com menos horas de trabalho e mais bens culturais e conviviais, em vez da omnipresença do automóvel privado, do asfalto e do betão.

O **Decrescimento** não promove soluções assentes em grandes intervenções infraestruturais ou lideradas por interesses corporativos; propõe uma mudança baseada na participação política de tod@s, para construir sociedades autónomas, sóbrias e conviviais, onde a suficiência, a desaceleração e a redução do consumo permitam a partilha dos recursos por todos os seres humanos.

A **Rede para o Decrescimento** em Portugal, assim como as iniciativas de outros movimentos **decrescentistas** internacionais, estão a procurar traçar possíveis caminhos que nos possam levar a um futuro ambientalmente sustentável e socialmente convivial e justo, em que as verdadeiras necessidades e bem-estar de tod@s estejam assegurados, sem comprometer a sobrevivência das futuras gerações e das outras espécies com quem partilhamos o planeta.
